---
format: md
title: "변수 (Variable)"
description: "▶ 들어가기 전에 우리가 프로그래밍을 할 때 변수는 필수적으로 사용되는 요소이다. 하지만 변수에 대해 자세하게 알지 못하고 사용하게 되면 메모리 누수, 스택 오버플로우 문제로 이어질 수 있는 위험도 존재한다. 그래서 변수에 대한 정리를 해야겠다는 생각이 들어 포스팅을 하게 되었다. ▶ 변수란? 변수란 다음과 같이 정의된다. 단 하나의 값을 저장할 수 있는 "
tags:
  - backend
  - java

---

### ▶ 들어가기 전에

우리가 프로그래밍을 할 때 변수는 필수적으로 사용되는 요소이다. 하지만 변수에 대해 자세하게 알지 못하고 사용하게 되면 메모리 누수, 스택 오버플로우 문제로 이어질 수 있는 위험도 존재한다.

그래서 변수에 대한 정리를 해야겠다는 생각이 들어 포스팅을 하게 되었다.

* * *

### ▶ 변수란?

변수란 다음과 같이 정의된다.

>  단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간

하나의 변수에는 하나의 값만 저장할 수 있으며, 새로운 값 저장시 기존 값은 사라진다.

변수는 선언과 동시에 초기화(Initialization) 해야 한다.메모리는 공유자원이므로 전에 다른 프로그램에 의해 저장된 쓰레기 값(Garbage Value)이 남아있을 수 있기 때문이다.

#### 변수의 명명규칙

"변수의 이름" 처럼 프로그래밍에서 사용하는 모든 이름을 **식별자** 라고 한다. 

식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분될 수 있어야하므로 다음과 같이 5가지 규칙이 존재한다.

1.  **대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없음.**
2.  **예약어를 사용해서는 안됨**.
3.  **숫자로 시작하면 안됨.**
4.  **특수문자는 '\_'와 '$' 만을 허용함.**

자바 프로그래머들에게 권장되는 규칙(Coding Convension)도 존재한다.

1.  **클래스 이름의 첫 글자는 항상 대문자로 한다.**
2.  **여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다. (카멜 표기법)**
3.  **상수(const)의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '\_'로 구분한다.**

* * *

### ▶ 변수의 타입

변수에 저장되는 값의 종류에 따라 저장될 공간의 크기와 저장형식을 정의한 것이 **자료형(data type)** 이다.

자료형은 크게 기본형과 참조형으로 나눠진다.

#### 기본형

기본형 변수는 실제 값(data)을 저장한다.

<table border="1"><tbody><tr><td rowspan="2"><b>논리형</b></td><td>boolean (1 byte)</td></tr><tr><td>true, false 중 하나를 값으로 갖는다. 조건식과 논리적 계산에 사용됨.</td></tr><tr><td rowspan="2"><b>문자형</b></td><td>char (2 byte)</td></tr><tr><td>문자를 저장하는데 사용. 하나의 문자만 저장.</td></tr><tr><td rowspan="2"><b>정수형</b></td><td>byte (1 byte), short (2 byte), int (4 byte), long (8 byte)</td></tr><tr><td>정수를 저장하는데 사용되며, 기본으로 int를 사용. byte는 이진 데이터를 다룰 때 사용되며, short는 C언어와의 호환을 위해 추가됨.</td></tr><tr><td rowspan="2"><b>실수형</b></td><td>float (4 byte), double (8 byte)</td></tr><tr><td>실수를 저장하는데 사용. 주로 double을 사용.</td></tr></tbody></table>

*   boolean은 true, false만 존재하므로 가장 작은 크기인 1 byte
*   char는 자바에서 유니코드를 사용하므로 2 byte
*   byte는 크기가 1 byte라서 byte
*   int(4 byte)를 기준으로 짧아서 short (2 byte), 길어서 long (8 byte)
*   float는 실수 값을 부동소수점 방식으로 저장하기 때문에 float
*   double은 float보다 두 배의 크기를 가지므로 double

**1\. 논리형**

boolean 자료형은 디폴트 값이 false이다. 주로 논리구현에 사용되며, 값이 true, false 두가지 뿐이기 때문에 1 bit만으로도 충분하지만, 자바에서는 기본 단위가 byte이므로 boolean 자료형의 크기는 1 byte이다.

**2\. 문자형**

char 자료형은 문자를 저장하는 듯 하지만, 해당 문자의 유니코드(정수)가 저장된다. 예를 들면 'A'를 저장하게 되면, 'A'의 유니코드인 65가 char형 변수에 저장된다.

char 자료형의 크기는 2 byte이므로, 이진수로 표현할 수 있는 정수의 개수인 65536개의 코드를 사용할 수 있다. 

예를 들어, 문자 'A'가 저장되면, 2진수 '0000000001000001'(10진수로 65, 16비트이므로 16자리)로 저장된다.

**_인코딩과 디코딩(encoding & decoding)_**

문자가 저장될 때 유니코드로 인코딩 하여 정수로 저장하며, 저장된 문자를 읽어올 때는 유니코드를 디코딩하여 문자로 되돌려서 보여주게 된다. 

이와 같이 인코딩을 어떤 코드로 했는지가 중요하다. 

간혹 html문서의 글자가 깨져서 알아볼 수 없는 값이 나타날 때가 있는데, 이는 html의 인코딩에 사용된 코드표와 브라우저에 설정된 디코딩 코드표가 맞지 않아서이다. 

**_아스키(ASCII)_**

아스키는 128개의 문자 집합을 제공하는 7 bit 부호이다. 나는 주로 알파벳 및 기호의 유니코드를 확인할 때 아스키 코드 표를 보고 매칭되는 정수를 확인하곤 했다.

**_확장 아스키(Extended ASCII)_**

일반적으로 데이터는 byte단위로 다뤄지는데 아스키는 7 bit이므로 1 bit가 남는다. 이 남는 공간을 활용해 문자를 추가로 정의한 것이 '확장 아스키' 이다. 

확장 아스키로 표현할 수 있는 문자의 개수가 255개인데, 이는 한글을 표현하기에는 부족한 숫자다. 그래서 두 개의 문자 코드로 한글을 표현하는 방법이 나오게 되었다.

한글을 표현하는 방법에는 조합형과 완성형이 있다.

조합형은 초성, 중성, 종성을 조합하는 방식인데, 현재 사용되지 않는다.

완성형은 확장 아스키의 일부 영역(162~254)에 해당하는 두 문자코드를 조합하여 한글을 표현한다.

'완성형(KSC 5601)'에 없는 잘 안 쓰이는 8822글자를 추가한 것이 '**확장 완성형(CP 949)**'. 이것은 한글 윈도우에서 사용하는 문자 인코딩이다.

**_코드 페이지(code page, cp)_**

IBM은 PC를 사용하는 지역이나 국가에 따라 여러 버전의 '확장 아스키'가 필요하였다. 이를 '코드 페이지'라 하고, 각 코드 페이지에 'CP xxx)'와 같은 형식으로 이름을 붙였다.

한글 윈도우는 'CP 949', 영문 윈도우는 'CP 437'을 사용한다.

**_유니코드(Unicode)_**

서로 다른 지역, 다른 언어의 사용자들이 공통적으로 사용할 수 있는 문자 집합이 필요하였고, 그로 인해 유니코드가 나오게 되었다.

유니코드 인코딩에는 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등 여러 종류가 있다. 자바에서는 UTF-16을 사용한다.

UTF-8은 모든 문자를 1~4 byte의 가변 크기로 표현한다.

UFT-16은 모든 문자를 2 byte의 고정 크기로 표현한다.

모든 문자가 2 byte로 크기가 동일한 UTF-16이 문자를 다루기엔 편리하지만, 영어와 숫자가 1 byte를 차지하는데 굳이 2 byte로 표현되어 문서의 크기가 커진다는 단점이 있다.

UTF-8은 문자의 크기가 가변적이므로 사용하기엔 어렵지만 UTF-16에 비해 크기가 작다. 인터넷에서는 전송 속도가 중요하므로 문서의 크기가 작을 수록 유리하다. 

#### 참조형

참조형 변수는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 값으로 저장한다.

(Java는 C언어와 달리 참조형 변수간의 연산이 불가능하므로 실제 연산에 사용되는 것은 모두 기본형 변수)

#### 상수와 리터럴 (Constant & Literal)

**상수(Constant)** 는 값 저장 후 다른 값으로 변경이 불가능하다.

선언시에 변수의 타입 앞에  최종이라는 의미의 키워드 'final'을 붙여주면 된다.

```java
final int MAX_SPEED = 10;
```

상수는 위와 같이 반드시 선언과 동시에 초기화해야 하며, 그 후 변경이 허용되지 않는다.

보통 상수는 static으로 선언하여 스레드간 공용 데이터로 사용한다.

**리터럴(Literal)** 은 통상 값이라 부르는 것들이 상수의 의미인데 프로그래밍에서는 상수를 "값을 한 번 저장하면 변경할 수 없는 저장공간"으로 정의하였기 때문에 이와 구분하기 위해 값을 리터럴이라는 다른 이름으로 정의한 것이다.

'A'와 같이 하나의 문자는 작은 따옴표로 감싸야 하며 '**문자 리터럴**'이라 한다.

"AB"와 같이 두 문자 이상은 큰 따옴표로 감싸야 하며 '**문자열 리터럴**'이라 한다.

**문자 리터럴**

*   char 타입
*   안에 아무런 문자도 넣지 않는 빈 값을 허용하지 않는다.

**문자열 리터럴**

*   String 타입
*   빈 값으로 저장하는 것이 가능하다.
*   덧셈 연산이 가능한데, 왼쪽에서 오른쪽의 방향으로 연산을 수행하기 때문에 순서에 따라 결과가 달라진다.  
    10 + 10 + "" = "20"  
    "" + 10 + 10 = "1010"

* * *

### ▶ 진법

#### 10진법과 2진법

일상 생활에서 주로 사용하는 것은 10진법이다. 컴퓨터의 경우 0과 1만으로 구성된 2진법을 사용한다. 

2진법은 10진법에 비해 많은 자리수를 필요로 한다.

<table border="1"><tbody><tr><td><b>2진수</b></td><td><b>10진수</b></td></tr><tr><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>10</td><td>2</td></tr><tr><td>11</td><td>3</td></tr><tr><td>100</td><td>4</td></tr><tr><td>101</td><td>5</td></tr><tr><td>110</td><td>6</td></tr><tr><td>111</td><td>7</td></tr><tr><td>1000</td><td>8</td></tr><tr><td>1001</td><td>9</td></tr><tr><td>1010</td><td>10</td></tr></tbody></table>

#### 8진법과 16진법

8진수는 2진수 3자리를, 16진수는 2진수 4자리를 각각 한자리로 표현할 수 있다.

8진수는 0~7, 16진수는 0~9, A~F로 표현한다.

2진수를 8진수로 변환할 때는 2진수 끝에서부터 3자리씩 끊어서 그에 해당하는 8진수로 변환하면 된다.

2진수를 16진수로 변환할 때는 2진수 끝에서부터 4자리씩 끊어서 그에 해당하는 16진수로 변환하면 된다.

#### 비트 (bit)와 바이트 (byte)

1비트는 컴퓨터가 값을 저장하는 최소 단위이다.

1비트는 너무 작은 단위라 1비트 8개를 묶어서 1바이트로 정의하여 데이터의 기본 단위로 사용한다.

**워드(word)** 는 'CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기'를 의미한다.

워드는 CPU가 몇 비트 운영체제인지에 따라 달라진다.

32비트 CPU에서는 32비트 (4바이트), 64비트 CPU에서는 64비트(8바이트)이다.

> CPU 32비트, 64비트는 CPU가 데이터를 처리할 때 사용하는 ‘레지스터’의 크기를 말한다.  
> 레지스터는 극히 소량의 데이터나 처리 중인 중간 결과를 일시적으로 기억해 두는 고속의 전용 영역을 말한다.  
> 32비트보다 64비트가 속도가 빠르고 많은 메모리 사용이 가능하다.

* * *

### ▶ 형변환(캐스팅, casting)

> 변수 또는 상수의 타입을 다른 타입으로 변환하는 것

형변환 방법은 간단하다. 형변환 대상 변수나 리터럴 앞에 변환하고자 하는 타입을 괄호화 함께 붙여준다.

명령어 (타입) 피연산자로 사용할 수 있다.

기본형과 참조형 간의 형변환은 불가능하다. 

크기가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 형변환 시엔 손실되는 데이터가 없지만, 크기가 큰 자료형에서 작은 자료형으로 형변환 시엔 '값 손실'이 발생할 수 있다.
